# 1-introduction
## Database?
데이터베이스를 왜 배울까요?
정말 많은 양의 데이터를 더 잘 사용하기 위해서는 데이터를 잘 구조화해서 저장하는 것이 매우 중요합니다. 데이터베이스는 단순히 `구조화된 데이터의 집합`이라고 얘기할 수 있을 거 같아요. 

예를 들어, Relational Database의 경우에
전체 Database Table이 있고, 
그 안에는 theme별로 Schema가 존재하고, 
각각의 정보들이 Instance라는 이름으로 Schema에 차곡차곡 쌓이게 됩니다. 

데이터베이스를 더 잘 관리하기 위한 소프트웨어가 `DBMS`에요. 
그런데, 데이터베이스는 한 사람만이 관리하는게 아니겠죠. 
여러 사람들이 분석을 위해 동시에 접근하기도 하고, 데이터의 변경을 해야해서 수정을 하기도 해요. 따라서, 데이터베이스는 여러 사람들이 접근하더라도, 안전한 결과값을 return할 수 있는 `Concurrency Control`이 가장 중요합니다. 
위의 얘기는 나중에 알아보기로 하고, 그럼 Database를 DBMS가 어떠한 방식으로 관리하는지를 알아볼까요?

## Architecture of a DBMS
사용자가 분석에 필요한 데이터를 얻어내기 위해 Database에 Query문을 날리면서 DBMS의 역할이 시작돼요. 
1. SQL로 작성된 Query문이 DBMS로 들어오면 
2. DBMS는 Query문에 구문적 오류가 있는지, 데이터베이스가 이해할 수 있는 구조로 변활할 수 있는지를 판단하는 `Query Parsing`을 진행합니다. 
3. 그 후, 해당 Query 작업을 위해 생성된 실행 계획 중 **가장 적은 비용**이 드는 계획을 선택하는 `Query Optimization`을 진행합니다. 
4. 선택된 가장 효과적인 Query문을 DBMS가 이해할 수 있게 `Relational Operators`로 변환합니다. 
5. Query문에 필요한 테이블들을 찾았으면, `Files and Index Management` layer에서 **데이터의 위치**를 찾게 됩니다. 
   파일(file)관리: 데이터들은 `페이지(page)`단위로 저장되어 있습니다. 
   인덱스(Index)관리: 데이터를 빠르게 검색할 수 있도록 테이블의 특정 컬럼에 대해 별도로 저장되는 데이터 구조입니다. 
6. 데이터베이스에서 처리되는 대부분의 데이터는 디스크에 저장되기 때문에, 디스크에서 메모리로 데이터를 불러오고 다시 저장하는 과정에서 성능 최적화를 하는 것이 매우 중요합니다. `Buffer Management` layer에서 메모리와 디스크 간의 데이터 이동을 관리해줍니다. 
7. 실제 **데이터가 저장**되는 물리적인 공간을 효율적으로 관리하기 위해 `Disk Spack Management` 가 필요합니다. 
마지막 5, 6, 7 layer를 살펴보면, `Files and Index Management`는 메모리에 해당하고, `Disk Spack Management` 는 디스크에 해당합니다. 사용자가 필요로 하는 데이터를 디스크에서 메모리로 올려서 사용하고, 이러한 이동을 효과적으로 관리하기 위해 `Buffer Management`를 사용한다고 이해하면 될 것 같아요. 

==1. Memory, Disk 에 대한 설명 추가 ==
==2. DBMS Architecture 그림 추가== 

아직은 각각의 layer들이 생소해서 그림이 잘 안 그려지는게 당연할거에요. 이제부터 하나씩 차근차근 알아가봅시다!

## Database의 중요한 측면
1. Data Integrity (데이터 무결성)
   데이터의 정확성과 일관성을 잘 유지해야함!
   - 아티스트와 앨범이 알맞게 잘 매치되어 있는가?
   - 누군가가 앨범 연도를 잘못된 문자열로 덮어쓴다면 어떻게 되는가?
   - 한 앨범에 여러 아트스트가 있을 경우 어떻게 처리할 것인가?
   - 앨범이 있는 아티스트를 삭제하면 어떻게 되는가?
2. Implementation (구현)
   - 특정 레코드를 어떻게 찾을 것인가?
   - 같은 데이터베이스를 사용하는 새로운 어플리케이션을 만들고 싶다면 어떻게 할 것인가?
   - 두 개의 쓰레드가 동시에 같은 파일에 쓰려고 하면 어떻게 될 것인가?
3. Durability (내구성)
   - 프로그램이 레코드를 업데이터 하는 동안 시스템이 중단되면 어떻게 되는가?

일반적으로 자주 사용하는 Excel도 일종의 데이터베이스입니다. 행과 열이 있고, 데이터가 각 칸에 저장되어 있기에 Flat File이라고 할 수 있죠. 그러나, Flat File은 위에 나온 데이터 베이스를 설계시에 고려해야할 중요한 측면들을 모두 만족하기가 쉽지 않습니다. 따라서, 우리는 이러한 측면들을 고려하여 데이터베이스를 구축하려는 노력을 해야합니다!
## Key Concepts (level3- schema architecture)
### 1. Physical Schema (물리적 스키마)
- **데이터가 실제로 디스크에 저장되는 방식**을 설명하는 수준입니다. 데이터베이스 내부의 테이블이 파일로 저장되는 방식이나, 데이터를 어떻게 정렬하거나 인덱스를 생성하는지를 다룹니다. 
- 주로 데이터베이스 **관리자(Administrators)** 가 다루며, 효율적인 데이터 저장 및 접근을 위해 설계합니다. 
### 2. Logical Schema (논리적 스키마)
- **데이터의 논리적 구조**를 설명하는 수준입니다. 사용자와 데이터베이스 시스템 간의 인터페이스로, 데이터의 구조와 관계를 정의하는 데 중점을 둡니다. 예를 들어, 테이블, 속성, 관계 제약 조건 등을 정의합니다. 
- 주로 **데이터베이스 설계자**와 **개발자**들이 논리적 스키마를 정의하고 관리합니다. 
### 3. External Schema (외부 스키마)
- **사용자 관점에서의 데이터 보기**를 설명합니다. 특정 **사용자**나 **어플리케이션**이 필요로 하는 데이터만을 정의하고 보여주기 위해 사용됩니다. 
## Physical Independence
### Logical Data Independence(between 2 & 3)
- Logical Independence는 논리적 스키마가 변경되더라도, 외부 스키마나 어플리케이션에 영향을 주지 않도록 보장하는 것을 의미합니다. 즉, **테이블 구조가 변하거나** **새로운 속성이 추가**되더라도 **사용자나 애플리케이션은 그 변화를 알 필요 없이 계속 데이터를 사용**할 수 있습니다. 
- 유지보수성을 높일 수 있을거다! 데이터 모델의 변화가 빈번할 때도, 사용자 입장에서는 그걸 모르고 기존과 같이 사용할 수 있게 해주는 거니까
### Physical Data Independence (between 1 & 2)
- **물리적 독립성**은 **물리적 스키마**(데이터 저장 방식 또는 인덱스 구조)가 변경되더라도 **논리적 스키마나 애플리케이션에 영향을 주지 않도록 보장**하는 것을 의미합니다. 디스크에서 데이터를 저장하는 방식이 변경되거나, 새로운 인덱스를 추가하거나 페이지 크기를 변경하는 경우에도 **애플리케이션은 그 변화를 알 필요 없이 데이터를 처리**할 수 있게 해준다!
## Relational Model 
- Primary Keys
- Foreign Keys
  본래 Table의 Primary Key에 Foreign Key Constraints(trigger)가 존재해야 한다. 

## Data Manipulation Languages (DML)
데이터베이스로부터 정보를 Retrieval 하거나, 저장하기 위해 사용하는 방법이다! 
간단히 말하면 SQL Query문이 DML의 한 종류이다!
**DML 명령어**에는 `SELECT`, `INSERT`, `UPDATE`, `DELETE` 가 포함된다.

- **절차형(procedural)** DML
  Relational Algebra를 통해 DBMS에게 데이터를 검색/수정하는 전략까지 설명해주어야 한다.
- **비절차형(non-procedural) DML**
  Relational Calculus를 통해 사용자는 어떤 데이터를 원할지만 DBMS에게 지정하고, 데이터를 찾는 방법은 DBMS에게 맡기는 방식이다. 

이러한 DML 명령어들은 관계형 데이터베이스(RDBMS)에서 가장 기본적인 작업을 수행하는데 사용된다.

# 2-SQL
`Entity` = `Table` = `Relation`(for relational Database)`
`Attribute` = `Column` 
`Row` = `Instance` = `Record` = `Tuple`

`arity`: number of attributes(columns)
`cardinality`: number of tuples(rows)

## Data Types in SQL
모든 Attribute들은 `atomic type`을 가져야 한다. 
하나의 필드에는 하나의 값만이 포함되어야 한다. 
#### Atomic Value (원자적 값) 예시:
- `age`: 25 (숫자 하나)
- `name`: 'John Doe' (하나의 문자열)
- `salary`: 5000.75 (하나의 실수)
#### Non-Atomic Value (비원자적 값) 예시:
- `addresses`: ['123 Main St', '456 Oak St'] (하나의 필드에 여러 값이 포함됨)
- `phone_numbers`: '123-4567, 890-1234' (여러 전화번호가 하나의 필드에 저장됨)
## DDL
```SQL
CREATE TABLE Sailors (
	sid INTEGER, 
	sname CHAR(20), 
	rating INTEGER, 
	age FLOAT, 
	PRIMARY KEY (sid)
);

CREATE TABLE Reserves (
	sid INTEGER,
	bid INTEGER,
	day DATE,
	PRIMARY KEY (sid, bid, day), 
	FOREIGN KEY (sid) REFERENCES Sailors, 
	FOREIGN KEY (bid) REFERENCES Boats)
```
`CREATE TABLE (테이블명)`
`(변수명) (타입명)`
`PRIMARY KEY (키이름)`
`FOREIGN KEY (키이름) REFERENCES (참조 테이블명)`
- **ON DELETE CASCADE**: 부모테이블의 행이 삭제되면 **자식 테이블의 연관된 모든 행도 자동으로 삭제**된다. 
- **ON DELETE RESTRICT**: 부모테이블의 행이 자식 테이블에 의해 참조되고 있을 경우, 그 **부모 행을 삭제할 수 없도록 제한**한다. 

## SQL Query
- SFW query: `SELECT`, `FROM`, `WHERE`
- WHERE
  `LIKE`: patten matching on strings
	- % = any sequence of characters
	- _ = any single character
- SELECT
  `DISTINCT`: Eliminating Duplicates
- `ORDER BY`, `GROUP BY`
- JOIN → 나중에 Assignment 1 훑어보고 가기



